---
title: 如何在 Windows 创建硬链接
date: 2025-09-25T19:10:00+08:00
author: LiangMingJian
---

# 需求

在项目开发中，往往存在多个项目文件夹，分别管理不同的项目代码文件。有时候，**这些不同的项目代码文件可能会使用到相同的资源**。此时，如何同步管理这些资源就成了一个问题（毕竟不能每改一个资源都复制一份到其他项目里面），同时要保证这些文件能被 VSCode，PyCharm，Obsidian 这些软件正确识别。

# 解决方法

在 Linux 系统中，符号链接（Symbolic Link）和硬链接（Hard Link）是两个用于同步文件的工具。通过链接工具的使用，可以在另外一个地方调用或管理某一个地方的资源，这也就实现了上面的需求。

而在 Windows 系统中，同样存在与 Linux 链接工具类似的工具，比如符号链接，硬链接，目录链接，快捷方式。

**需要注意的是，要实现文件能被 VSCode，PyCharm，Obsidian 这些软件正确识别，在创建链接时可以创建为符号链接或目录链接**。

# Windows 的链接工具

## 符号链接（symbolic link）

符号链接是指向一个文件路径或目录路径的链接工具。

当系统识别到符号链接时，它会跳转到符号链接所指向的目标路径中去，而不改变此时的文件路径。此时，**符号链接看上去和普通的文件和文件夹没有区别，通过符号链接的操作（读，写，遍历）都会被重定向到目标文件或目录中**。

在 Windows 系统中，创建符号链接需要在终端执行以下命令：

**Cmd**

```cmd
mklink /D <链接路径> <链接目标>
```

**Powsershell**

```powsershell
New-Item <链接路径> -ItemType SymbolicLink -Target <链接目标>
```

> 上述命令只能在对应环境中使用，否则会报错。比如，Windows 11 右键里面的终端默认使用的是 Powershell，则要使用 Powsershell 的命令

## 目录链接（junction point）

目录链接是指向一个目录访问点的链接。

目录链接只能应用在目录上。它通过建立与目录访问点的交接点（junction point）来将用户所有对交接点操作映射到实际的目录上。

此时，通过建立目录链接，可以在只有一个目录实体的前提下，允许用户或程序从本地系统多个位置访问此目录。

在 Windows 系统中，创建目录链接需要在终端执行以下命令：

**Cmd**

```cmd
mklink /J <链接路径> <链接目标>
```

**Powsershell**

```powsershell
New-Item <链接路径> -ItemType Junction -Target <链接目标>
```

## 硬链接（hard link）

硬链接是指向一个文件数据对象的链接工具。

硬链接只能使用在文件上。当系统识别到硬链接时，它会读取这个文件所指示的数据对象，而不是原文件。因此，即使删除原文件，这个硬链接还是可以读取到数据的，因为原文件指示的数据对象还是能被硬链接访问。

特别注意，硬链接只能使用绝对路径，同时它与目标文件必须位于同一卷，不能跨盘符。

在 Windows 系统中，创建硬链接需要在终端执行以下命令：

**Cmd**

```cmd
mklink /H <链接路径> <链接目标>
```

**Powsershell**

```powsershell
New-Item <链接路径> -ItemType HardLink -Target <链接目标>
```

## 快捷方式（shortcut）

快捷方式是以 `.lnk` 后缀存在的文件，文件大小仅有几百字节，与原始文件大小无关。

与其它链接工具相比，快捷方式因为是文件，所以支持移动，同时其作用范围更为广阔，不仅支持文件，目录，同时还可以用于应用程序，网络地址，网络驱动器等。

与其他链接方式相比，快捷方式只能被资源管理器解析识别。在 VSCode，PyCharm，Obsidian 这些软件中，快捷方式会被识别为一个文件。

在 Windows 系统中，创建快捷方式可直接【右键 -> 创建快捷方式】即可。

