---
title: 01信息化基础知识
date: 2023-05-12
author: LM
---

## 1.信息化相关概念

### 1.1 信息化的概念

- 信息化是指在国家宏观信息政策指导下，通过信息技术开发、信息产业的发展、信息人才的配置，最大限度的利用信息资源以满足全社会的信息需求，从而加速社会各个领域的共同发展以推进信息社会的过程。
- 信息化的主体是全体社会成员（政府、企业、团体、个人），时域是一个长期过程，空域是经济和社会的一切领域，手段是先进社会生产工具（信息化→互联网+→移动互联网→企业数字化）。

### 1.2 信息化的意义

- 对组织的结构创新，如虚拟企业、虚拟社区。
- 对组织的管理创新，如实施电子政务、建立电子政府、建立电子社区以提升管理水平。
- 对组织经营创新，如利用信息化将经营和管理融为一体。
- 造就信息化的人才队伍，如 IT 专业人才、业务人才、专家人才。

### 1.3 信息化的创新

- 技术创新。
- 管理创新。
- 制度创新。

### 1.4 信息化的需求

- 组织对信息化的需求是信息化的原动力。
- **战略需求**：提高组织竞争力。
- **运作需求**：实训信息化战略目标，运作策略，人才培养。
- **技术需求**：技术层面上对系统完善，升级，集成。

### 1.5 国家信息化

- 信息资源的开发利用。信息资源是信息化源泉，需要解决原始信息的采集，在给定时间内获得信息，获得真正需要的信息等问题。
- 信息网络的全面覆盖。完成计算机网络、电信网、电视网三网合一。
- 信息技术的广泛应用，信息化的基础。
- 信息产业的大力发展。
- 信息化人才的培养，信息化的关键。
- 信息化政策法规和标准规范建设，信息化的保障。

### 1.6 企业信息化

- 企业信息化的具体目标是优先企业业务活动使之更加有效，它的根本目的在于提高企业竞争能力，使得企业具有平稳和有效的运作能力，对紧急情况和机会做出快速反应，为企业内部用户提供有价值的信息。
- 企业信息化工作在于重构业务流程，围绕核心业务推动信息化，建设信息系统，建立面向企业的核心业务的数据库，消除信息孤岛，为企业资源管理提供强大的能力，重视人力资本投资。

## 2.信息网络系统

- 信息网络系统是一种高速信息传递系统，是应用计算机技术、通信技术、多媒体技术、信息安全技术和行为科学等先进技术和设备构成的信息通信平台。
- 信息网络系统以通信卫星和其他信息设备为基础，将采用声音之类连续变化信号的通信网络转变为采取数字形式的数字通信网络，将数据通讯、电话通讯、传真通讯、视频通讯加以综合，提高了网络的通讯效率。
- 信息网络系统的收费标准从时间单位过渡到传送信息单位，使服务内容多样化，实现电话网的数字化。

## 3.信息应用系统

- 信息化应用系统是指将计算机技术、网络技术等现代信息技术与管理学、经济学、统计学等多种学科相结合，构建出的一种实现特定业务目标的软件系统。
- 信息化应用系统主要由数据库管理系统、业务逻辑处理模块和用户界面组成，能够帮助企业实现更高效的管理和运营。

## 4.信息资源系统

- 信息资源是指人类社会信息活动中积累起来的以信息为核心的各类信息活动要素（信息技术、设备、设施、信息生产者等）的集合。
- 信息技术的爆炸式发展使信息资源从技术应用变成重要的经济资源。信息资源牵动着经济增长、体制改革、社会变迁和发展，信息资源管理技术也从单一走向综合，成为当前及未来信息化推进的关键。
- 信息资源系统是以信息资源为基础，利用计算机网络和通讯系统，通过满足客户需求的信息资源加工方法和再利用方式，向用户展现资源价值的一种信息资源系统管理平台。