---
title: 01软件测试基本概念
date: 2023-05-16
author: LM
---

# 1.软件测试的概念

## 1.1 软件测试的定义

- 软件测试是通过手工或自动化的手段来运行或测定某个软件产品系统的过程，目的在于检测软件产品是否满足规定的需求。
- 广义的软件测试是由确认、验证和测试三个方面组成。
- 验证是从开发者的角度来验证产品的需求、架构设计等方面和用户要求的一致。验证要证明产品恰当地反映了规定的要求，验证要保证**产品做得正确**。 
- 软件测试的验证是保证软件正确实现特定功能的一系列活动和过程，其目的是保证软件生命周期中，每一阶段的成果满足上一阶段所设定的目标。
- 确认是从用户的角度来验证产品和自己想要的一致。确认是要证明所提供的产品适合其设计的用途，一般来说，就是调试、验收测试等，这些工作都是在真实环境上进行的，确保软件符合使用要求。确认要保证**做的产品正确**。
-  软件测试中的确认是保证软件满足用户需求的一系列活动和过程。其目的是**证实在一个给定的外部环境中软件的逻辑正确性，检查软件在最终的运行环境上是否达到预期的目标**，也就是开发的软件是否与用户需求相符。

## 1.2 软件测试的目的

- 软件测试的目的是发现错误并验证需求是否满足。
- 为的是发现程序中存在的错误，证明程序有错，而不是证明程序无错误。

## 1.3 软件测试的依据

- 软件测试的依据是软件需求规格文档。

## 1.4 软件测试的对象

- 软件测试的对象不仅仅是程序，包括文档，数据和规程之内的都是软件测试的对象。
- 文档内容包括需求规格说明，概要设计文件，软件测试报告，用户手册等。
- 在软件测试中，需求规格说明书是导致软件缺陷的最大原因。

## 1.5 软件测试执行过程

- **初测期**：测试主要功能和关键的执行路径，排除主要障碍。
- **细测期**：依据测试计划和测试用例，逐一测试大大小小的功能、方方面面的特性、性能、用户界面、兼容性、可用性等等；预期可发现大量不同性质、不同严重程度的错误和问题。
- **回归测试期**：系统已达到稳定，在一轮测试中发现的错误已十分有限；复查已知错误的纠正情况，未引发任何新的错误时，终结回归测试。

## 1.6 软件测试的原则

1. 所有软件测试都应追溯到用户需求；
2. 应当尽早地，不断地进行软件测试；
3. 应当知道完全测试是不可能的，软件测试的路径是无法穷尽的；
4. 测试无法发现软件潜在的缺陷（缺陷被发现了就不是潜在的了）；
5. 充分注意测试中的群集现象，对错误出现较多的程序段进行重点测试；
6. 测试前应当设计合理的测试用例；
7. 程序员应当避免检查自己的程序；
8. 在设计用例时应当包括合理和不合理的输入条件；
9. 应严格遵循测试计划执行；
10. 应当对每个测试结果进行全面检查；
11. 妥善保存测试文档；
12. 修改程序后要进行回归测试；
13. 测试用例要能映射到需求，评估和控制测试范围，实现测试的可追溯性；
14. 测试时间并非越长越好，需要在质量，进度和成本间做出平衡；

## 1.7 软件测试停止准则

- 测试用例全部执行完毕；
- 测试覆盖率符合要求；
- 测试超过了预定的时间；
- 查出了预定数目的故障（单位时间内查出故障低于预定值）；
- 执行完预定的测试计划；

# 2.软件质量的概念

## 2.1 软件质量的定义

- 软件质量就是“软件与明确地和隐含地定义的需求相一致的程度”。
- 更具体地说，软件质量是软件与明确地叙述的功能和性能需求、文档中明确描述的开发标准以及任何专业开发的软件产品都应该具有的隐含特征相一致的程度。

## 2.2 质量保证

- 软件质量保证（SQA）是指通过对软件产品进行有计划的评审与审计，来确保软件开发按照产品质量过程标准实施项目管理活动。
- 质量保证通过预防、检查与改进来保证软件质量，关心的是开发过程活动本身，
- 质量保证的主要活动有：质量规范制定；技术评审实施；软件测试流程追踪；质量标准的监督执行；软件质量要素度量；质量数据记录与保存。                        

## 2.3 软件质量保证与软件测试的关系

- SQA指导软件测试的计划与执行，监督测试结果的客观性、准确性与有效性；
- 软件测试为SQA提供质量数据，作为软件质量评价的客观依据；
- SQA侧重于对软件开发流程进行评审与监控；
- 软件测试侧重于对软件质量特性进行检测与验证；
