---
title: 01软件测试基本概念
date: 2023-05-16
author: LM
---

## 1.软件测试

### 1.1 软件测试的定义

- 软件测试是通过手工或自动化的手段来运行或测定某个软件产品系统的过程，目的在于检测软件产品是否满足规定的需求。
- 广义的软件测试是由确认、验证和测试三个方面组成。
  - 验证是从开发者的角度来验证产品的需求、架构设计等方面和用户要求的一致。验证要保证**产品做得正确**。软件测试的验证是保证软件正确实现特定功能的一系列活动和过程，**其目的是保证软件生命周期中，每一阶段的成果满足上一阶段所设定的目标**。
  - 确认是从用户的角度来验证产品和自己想要的一致。确认要保证**做的产品正确**。软件测试中的确认是保证软件满足用户需求的一系列活动和过程，其目的是**证实在一个给定的外部环境中软件的逻辑正确性，检查软件在最终的运行环境上是否达到预期的目标**。
  - 验证是针对需求来进行测试的。确认是针对某一具体功能或者某一特定应用需求进行测试的。比如：需求不准确时，客户提出的需求验证通过了，但是确认不一定通过，因为按照需求做出来的功能可能无法实现用户特定的应用场景。

### 1.2 软件测试的目的

- 软件测试的目的是发现错误并验证需求是否满足。
- 为的是发现程序中存在的错误，证明程序有错，而不是证明程序无错误。

### 1.3 软件测试的依据

- 软件测试的依据是软件需求规格文档。
- 在软件测试中，需求规格说明书是导致软件缺陷的最大原因。

### 1.4 软件测试的对象

- 程序
- 文档
- 数据

### 1.5 软件测试的执行

- **初测期**：测试主要功能和关键的执行路径，排除主要障碍。
- **细测期**：依据测试计划和测试用例，逐一测试大大小小的功能、方方面面的特性、性能、用户界面、兼容性、可用性等等；预期可发现大量不同性质、不同严重程度的错误和问题。
- **回归测试期**：修改程序后要进行回归测试，在系统已达到稳定，一轮测试中发现的错误已十分有限，并复查已知错误的纠正情况，未引发任何新的错误时，终结回归测试。

### 1.6 软件测试的原则

- **溯源性原则**：所有的测试都应该追溯到用户的需求。
- **工程性原则**：应当尽早地，不断地进行软件测试，甚至进行预防性测试，测试要贯穿于软件工程的各个阶段。
- **独立性原则**：避免开发人员自己测试自己的程序，因为自测可能会受思维定势的影响。防止开发团队和测试团队长期合作，产生的思想同化，导致测试人员的思想独立性消失。
- **合理性原则**：无法对软件进行全局的、各种可能的测试，因为软件测试毕竟也是一个项目，也会受到时间和资源的限制，所以软件测试需要在符合指定的要求和测试强度之间找到一个合理的点，设置测试的终止条件。测试时间并非越长越好，需要在质量，进度和成本间做出平衡。
- **不完全性原则**：应当知道完全测试是不可能的，软件测试的路径是无法穷尽的，测试不可能完全暴露出所有缺陷，所以测试只能说运行了这些有限的测试用例集之后程序没有问题或者说测试的结果未发现错误，不能说这个软件没有错误。测试无法发现软件潜在的缺陷（缺陷被发现了就不是潜在的了）。
- **相关性原则**：也叫聚集现象。充分注意测试中的群集现象，对错误出现较多的程序段进行重点测试，一个软件发现的错误越多，那么在这个软件中没有发现的错误就会越多。
- **可接受性原则**：在利益相关方可接受的情况下，允许一定问题的存在于软件中。
- **风险性原则**：测试是为了降低软件质量的风险，但是测试本身也是有风险的，在制定测试策略时，应该考虑测试的风险，利用风险管理原则对软件测试的风险进行相关的管理。

### 1.7 软件测试的停止

- 测试用例全部执行完毕；
- 测试覆盖率符合要求；
- 测试超过了预定的时间；
- 查出了预定数目的故障（单位时间内查出故障低于预定值）；
- 执行完预定的测试计划；

## 2.软件质量

### 2.1 软件质量的定义

- 软件质量就是“软件与明确地和隐含地定义的需求相一致的程度”。
- 软件质量是软件与明确地叙述的功能和性能需求、文档中明确描述的开发标准以及任何专业开发的软件产品都应该具有的隐含特征相一致的程度。

### 2.2 软件质量保证

- 软件质量保证（SQA）是指通过对软件产品进行有计划的评审与审计，来确保软件开发按照产品质量过程标准实施项目管理活动。
- 软件质量保证通过预防、检查与改进来保证软件质量，其关心的是开发过程活动本身。
- 软件质量保证的主要活动有：质量规范制定；技术评审实施；软件测试流程追踪；质量标准的监督执行；软件质量要素度量；质量数据记录与保存。                   

### 2.3 软件质量保证与软件测试的关系

- 软件测试只是软件质量保证中的一个活动。
- SQA 指导软件测试的计划与执行，监督测试结果的客观性、准确性与有效性；
- 软件测试为 SQA 提供质量数据，作为软件质量评价的客观依据；
- SQA 侧重于对软件开发流程进行评审与监控；
- 软件测试侧重于对软件质量特性进行检测与验证；

## 3.测试用例

### 3.1 测试用例的概念

- 测试用例是为某个特定目的而开发的一个输入、执行条件、预期结果的一个集合。
- 测试用例的三要素是：输入，预期输出，执行条件。
- 测试用例是测试实施的依据，体现了测试的方案、方法、技术和策略。
- 测试用例的作用是保证测试的规范性，提高测试效率；保证测试质量，避免随意性和盲目性；作为软件企业的一类资产。

### 3.2 测试用例的分类（按预期结果和作用）

- 通过（正面）测试用例：描述需求可以正确实现的测试用例
- 失败（负面）测试用例：描述需求可以不能实现的测试用例

### 3.3 测试用例的分类（按测试对象）

- 功能点测试用例：描述功能点使用的测试用例
- 业务流程用例：描述业务流程使用的测试用例

### 3.4 测试用例设计原则

- 测试前应当设计合理的测试用例；
- 在设计用例时应当包括合理和不合理的输入条件；
- 测试用例应当要映射到需求。
- 测试用例的覆盖率不一定达到 100%。
- 测试用例的数量不与覆盖率成正比，不能一味的追求覆盖率而增加测试用例，应当注意测试成本和覆盖率的选择。
- 场景法适用于模拟复杂业务流程。
- 等价类法适用于输入项少，输入项的属性或者特性相同的功能点。
- 业务流程的测试需要提供多条数据来覆盖流程。
- 经常使用边界值法验证界面输入值是否正确。

### 3.5 测试用例的内容

- 用例编号。
- 用例名称。
- 测试等级。
- 验证步骤。
- 预期结果：注意是预期结果，而不是实测结果。
- 入口准则：确立软件测试的切入点。
- 出口准则：将测试的执行结果和已经定义的测试目标进行比较。

## 4.测试策略

- 软件测试的策略是在一定的软件测试标准、测试规范的指导下，依据测试项目的特定环境而规定测试原则和方法的一个集合。
- 测试策略简单来讲就是一套方法论，这套方法论就是用来衡量利益相关者的利益，选择一个合适的平衡点，使得投资回报可以接受。
- 设计测试策略的方法：
  - 基于分析的策略
  - 基于模型的策略
  - 基于标准规范的策略
  - 基于自动化的回归测试策略

