---
title: 01 软件测试过程与管理
date: 2024-12-25T17:10:01+08:00
author: LiangMingJian
---

# 1.组织级测试过程

## 1.1 目的

- 制定、监测符合性并维护组织级测试规格说明，例如组织级测试方针和组织级测试策略。
- 组织级测试方针是一个执行级文档，描述组织内的测试目的、目标和总体范围。
- 组织级测试策略是一个详细的技术性文档，它定义了如何在组织内执行测试。不是针对特定的项目，而是一个通用文档，为组织中的许多项目提供指导。

## 1.2 输入

- 主要利益相关方的观点
- 组织内当前测试实践和知识体系
- 组织使命宣言
- IT 方针、及 IT 项目管理方针
- 质量方针
- 组织级测试方针
- 组织级测试策略
- 对测试规格说明的反馈
- 组织机构的典型测试计划
- 产业和政府标准

## 1.3 活动和任务

- 建立组织级测试规格说明
- 监测和控制组织级测试规格说明的使用
- 更新组织级测试规格说明

## 1.4 结果

- 确定组织级测试规格说明的要求
- 制定组织级测试规格说明
- 利益相关方同意组织级测试规格说明
- 可以获取组织级测试规格说明
- 监督组织级而此时规格说明的符合性
- 利用相关方同意组织级测试规格说明的更新
- 更新组织级测试规格说明

## 1.5 输出

- 组织测试规格说明（组织级测试方针、组织级测试策略）

# 2.测试管理过程

## 2.2 目的

- 结合过程测试的通用过程，定义涵盖整个测试项目或任何测试阶段或测试类型的测试管理过程。例如：项目测试管理、系统测试管理、性能测试管理。
- 在测试的特定阶段（例如单元测试、集成测试、系统测试和验收测试）或者特定类型（例如性能测试、信息安全测试和功能测试）中执行动态测试。

## 2.3 子过程

- 测试策划过程
- 测试设计和实现过程
- 测试环境构建和维护过程
- 测试执行过程
- 测试事件报告过程
- 测试监测和控制过程
- 测试完成过程

## 2.4 组织级测试过程和测试管理过程的关系

- 组织级测试过程是在组织范围内都会生效的，因此组织级测试过程会作用于测试管理过程。
- 测试管理过程会在执行的过程中会把相关的一些信息（例如组织级测试规格说明的有效性、是否需要变更等）反馈给组织级测试过程，然后组织级根据这些反馈信息进行更新。
- 组织级过程与管理过程的关系是：指导与反馈。

# 3.测试策划过程

## 3.1 目的

- 制订测试计划。
- 根据该过程在项目中的实施时机，可以是项目测试计划或特定阶段的测试计划（例如系统测试计划）或特定测试类型的测试计划（例如性能测试计划）。

## 3.2 输入

- 组织级测试方针
- 组织级测试策略
- 监管标准
- 项目测试计划
- 事件报告
- 项目管理计划
- 适用的产品文档
- 软件开发计划
- 项目及产品风险
- 测试计划更新

## 3.3 活动和任务

- 理解软件需求和功能实现方法，及测试需求等。
- 组织测试计划开发活动。
- 识别和分析风险
- 确定风险缓解方法
- 设计测试策略，包括测试阶段、测试类型、要测试的特性、测试设计等。
- 确定人员配置和调度。
- 编写测试计划。
- 获得一致性测试计划。
- 沟通并提供测试计划。

## 3.4 结果

- 分析并理解测试的工作范围
- 确定并通知参与测试计划的利益相关方
- 按照规定的风险暴露水平，可以通过测试对风险进行识别、分析和分类
- 确定测试策略、测试环境、测试工具以及测试数据需求
- 确定人员配置和培训需求
- 安排每项活动
- 计算估计书，并记录证明估计数的证据
- 测试计划达成一致，并分发给利益相关方

## 3.5 输出

- 测试计划

# 4.测试设计和实现过程

## 4.1 目的

- 用于获取测试用例和测试规程，通常记录在测试规格说明中。

## 4.2 输入

- 测试依据
- 测试计划
- 测试策略
- 测试项
- 测试设计技术

## 4.3 活动和任务

- 分析测试依据，理解每个测试项的特征，合成特征集。
- 导出测试条件。
- 导出测试覆盖项。
- 导出测试用例。
- 形成测试集。
- 导出测试规程。

## 4.4 结果

- 分析每个测试项的测试依据
- 将待测特征组合成特征集
- 导出测试条件
- 导出测试覆盖项
- 导出测试用例
- 汇集测试集
- 导出测试规程

## 4.5 输出

- 测试规格说明和相关可追溯信息
- 测试数据需求
- 测试环境需求

# 5.测试环境构建和维护过程

## 5.1 目的

- 用于建立和维护测试执行的环境。
- 维护测试环境可能根据先前测试结果进行变更。
- 在存在变更和配置管理过程的情况下，可以使用这些过程来管理对测试环境的变更。
- 测试环境需求最初在测试计划中描述，但测试环境的详细组成通常只有在测试设计和实现过程开始后才会变得清晰。

## 5.2 输入

- 测试计划
- 测试环境需求
- 期望/运行环境
- 测试依据
- 测试规程
- 测试结果

## 5.3 活动和任务

- 创建测试环境
- 维护测试环境

## 5.4 结果

- 测试环境处于可测试的就绪状态
- 将测试环境的状态传达给所有利益相关方
- 维护测试环境

## 5.5 输出

- 测试环境
- 测试数据
- 测试环境准备报告
- 测试数据准备报告
- 测试环境变更

# 6.测试执行过程

## 6.1 目的

- 测试执行过程是在测试环境构建和维护过程所建立的测试环境上运行测试设计和实现过程产生的测试过程。
- 测试执行过程可能需要执行多次，因为所有可用的测试规程可能不会在单个迭代中执行。如果问题得到解决，则需要重新进入测试执行过程进行复测。

## 6.2 输入

- 测试计划
- 测试规程
- 测试项
- 测试依据
- 测试环境准备报告
- 测试环境变更

## 6.3 活动和任务

- 执行测试规程
- 比较测试结果
- 记录测试执行

## 6.4 结果

- 执行测试规程
- 比较测试结果
- 记录测试执行

## 6.5 输出

- 实测结果
- 测试结果
- 测试执行日志

# 7.测试事件报告过程

## 7.1 目的

- 用于向利益相关方报告需要测试执行确定的进一步操作的事件。
- 该过程将识别测试不通过、测试执行期间发生异常或意外事件，或复测通过的情况。

## 7.2 输入

- 测试结果
- 测试规程
- 测试用例
- 测试项
- 测试依据
- 测试执行日志

## 7.3 活动和任务

- 分析测试结果。
- 创建/更新事件报告

## 7.4 结果

- 分析测试结果
- 确认新的事件
- 创建新的事件报告细节
- 确定以前发生的事件的状态和细节
- 适当地更新以前提交的事件报告细节
- 向利益相关方传达事件报告

## 7.5 输出

- 事件报告

# 8.测试监测和控制过程

## 8.1 目的

- 检查测试是否按照测试计划以及组织级测试规格说明进行，如果与测试计划存在重大偏差，则将采取措施以纠正或弥补由此产生的偏差。
- 用于确定测试进程是否与更高级别的测试计划一致，例如项目测试计划。

## 8.2 输入

- 测试计划
- 适用的产品文档
- 组织级测试方针
- 组织级测试策略
- 控制指令
- 测度

## 8.3 活动和任务

- 实施准备工作或采取预备措施，开展监控活动。
- 收集测试指标并记录测试进度，开始监测。
- 测试计划中的活动都应被实施，如果出现偏差，应当采取必要的控制操作。

## 8.4 结果

- 建立监测测试进度和风险变化的适当测度的收集方法
- 监测测试计划进度
- 识别、分析与测试相关的新风险和变更风险，并采取必要措施
- 确定必要的控制措施
- 向利益相关方传达必要的控制措施
- 批准停止测试的决定
- 向利益相关方报告测试进度和风险变化

## 8.5 输出

- 测试状态报告
- 测试计划变更
- 控制指令
- 项目和产品风险信息

# 9.测试完成过程

## 9.1 目的

- 用于对特定测试阶段、测试类型、以及完整项目的测试的总结。
- 在测试活动完成后，为以后使用提供有用的测试资产，恢复测试环境至初始状态，并记录测试结果并与相关人员沟通。

## 9.2 输入

- 项目测试计划
- 阶段测试计划
- 事件报告
- 项目测试状态报告
- 阶段/类型测试完成报告
- 组织级测试策略

## 9.3 活动和任务

- 存档可能在以后使用的测试资产。
- 清理测试环境，恢复软件配置和硬件设置至测试初始状态。
- 识别并记录项目执行过程中的经验教训。
- 总结测试完成情况

## 9.4 结果

- 测试资产存档或直接传递给利益相关方
- 测试环境处于约定状态
- 满足并验证所有的测试要求
- 编写测试完成报告
- 批准测试完成报告
- 将测试完成报告发送给利益相关方

## 9.5 信息项

- 测试完成报告

# 10.静态测试过程

## 10.1 目的

- 定义了在不运行代码的情况下，通过一组质量准则或其他准则对测试项进行检查的测试。
- 静态测试过程也常称为审查、走查或检查。
- 静态测试既包括人工代码审查，也包括使用静态分析工具在不运行代码的前提下发现代码和文档中的缺陷（例如编译器、 或代码的安全分析器）。
- 进行静态测试是为了仅早在开发的早期阶段发现程序缺陷，因为这样可以更快速地识别缺陷并低成本解决缺陷，它还有助于查找动态测试过程找不到的缺陷。

## 10.2 输入

- 包含需求规格说明、软件设计说明在内的产品说明文档
- 包含用户使用手册、使用帮助在内的用户文档集
- 软件源代码

## 10.3 活动和任务

- 确定静态测试计划，明确执行的范围、目的、评审的对象、质量特性、通过的准则等。
- 启动组织评审。
- 问题交流与分析。
- 修正和报告。

## 10.4 结果

- 确定工作产品中的缺陷或问题
- 工作产品评估的质量特征
- 评审结论
- 达成一致意见
- 工作产品需要进行更新

## 10.5 输出

- 问题日志
- 事件报告
- 评审报告
