---
title: 12软件测试基础
date: 2023-05-16
author: LM
---

## 1.软件测试

### 1.1 软件测试的定义

- 软件测试是通过手工或自动化的手段来运行或测定某个软件产品系统的过程，目的在于检测软件产品是否满足规定的需求。
- 广义的软件测试是由确认、验证和测试三个方面组成。
- 验证是从开发者的角度来验证产品的需求、架构设计等方面和用户要求的一致。验证要证明产品恰当地反映了规定的要求，验证要保证**产品做得正确**。 
- 软件测试的验证是保证软件正确实现特定功能的一系列活动和过程，其目的是保证软件生命周期中，每一阶段的成果满足上一阶段所设定的目标。
- 确认是从用户的角度来验证产品和自己想要的一致。确认是要证明所提供的产品适合其设计的用途，一般来说，就是调试、验收测试等，这些工作都是在真实环境上进行的，确保软件符合使用要求。确认要保证**做的产品正确**。
-  软件测试中的确认是保证软件满足用户需求的一系列活动和过程。其目的是证实在一个给定的外部环境中软件的逻辑正确性，检查软件在最终的运行环境上是否达到预期的目标，也就是开发的软件是否与用户需求相符。

### 1.2 软件测试的目的

- 软件测试的目的是发现错误并验证需求是否满足。
- 为的是发现程序中存在的错误，证明程序有错，而不是证明程序无错误。

### 1.3 软件测试的依据

- 软件测试的依据是软件需求规格文档。

### 1.4 软件测试的对象

- 软件测试的对象不仅仅是程序，包括文档，数据和规程之内的都是软件测试的对象。
- 文档内容包括需求规格说明，概要设计文件，软件测试报告，用户手册等。
- 在软件测试中，需求规格说明书是导致软件缺陷的最大原因。

### 1.5 软件测试执行过程

- **初测期**：测试主要功能和关键的执行路径，排除主要障碍。
- **细测期**：依据测试计划和测试用例，逐一测试大大小小的功能、方方面面的特性、性能、用户界面、兼容性、可用性等等；预期可发现大量不同性质、不同严重程度的错误和问题。
- **回归测试期**：系统已达到稳定，在一轮测试中发现的错误已十分有限；复查已知错误的纠正情况，未引发任何新的错误时，终结回归测试。

### 1.6 软件测试的原则

1. 所有软件测试都应追溯到用户需求；
2. 应当尽早地，不断地进行软件测试；
3. 应当知道完全测试是不可能的，软件测试的路径是无法穷尽的；
4. 测试无法发现软件潜在的缺陷（缺陷被发现了就不是潜在的了）；
5. 充分注意测试中的群集现象，对错误出现较多的程序段进行重点测试；
6. 测试前应当设计合理的测试用例；
7. 程序员应当避免检查自己的程序；
8. 在设计用例时应当包括合理和不合理的输入条件；
9. 应严格遵循测试计划执行；
10. 应当对每个测试结果进行全面检查；
11. 妥善保存测试文档；
12. 修改程序后要进行回归测试；
13. 测试用例要能映射到需求，评估和控制测试范围，实现测试的可追溯性；
14. 测试时间并非越长越好，需要在质量，进度和成本间做出平衡；

### 1.7 软件测试停止准则

- 测试用例全部执行完毕；
- 测试覆盖率符合要求；
- 测试超过了预定的时间；
- 查出了预定数目的故障（单位时间内查出故障低于预定值）；
- 执行完预定的测试计划；

## 2.缺陷

### 2.1 缺陷的表现形式

- **软件错误**：指软件生存期内不希望或不可接受的人为错误，其结果会导致软件缺陷的产生
- **软件缺陷**：存在于软件（文档，数据及程序）中不希望或不可接受的偏差，其结果是软件在运行于某一特定条件时会出现软件故障，即软件缺陷被激活
- **软件故障**：指软件运行过程中出现不希望或不可接受的内部状态，此时若无适当措施（容错）加以处理，则会产生软件失效
- **软件失效**：指软件运行过程中出现不希望或不可接受的外部行为结果。偏离用户需求。

### 2.2 缺陷的判定准则

- 软件未达到需求说明书中指明的要求
- 软件出现了需求说明书中指明不应出现的错误
- 软件功能超出了需求说明书的指明范围
- 软件未达到需求说明书中未指明但应达到的要求
- 软件测试人员认为难以理解，不易理解，运行速度缓慢或最终用户认为不好的问题

### 2.3 缺陷的严重性与优先级

- 严重性和优先级是表征软件测试缺陷的两个重要因素，它影响软件缺陷的统计结果和修正缺陷的优先顺序，特别在软件测试的后期，将影响软件是否能够按期发布与否。
- 严重性是软件缺陷对软件质量的破坏程度，即此软件缺陷的存在将对软件的功能和性能产生怎样的影响。
- 优先级是表示处理和修正软件缺陷的先后顺序的指标，即哪些缺陷需要优先修正，哪些缺陷可以稍后修正。
- 缺陷的严重性和优先级通常按照级别划分，各个公司和不同项目的具体表示方式有所不同。为了尽量准确的表示缺陷信息，通常将缺陷的严重性和优先级分成4级。如果分级超过4级，则造成分类和判断尺度的复杂程度，而少于4级，精确性有时不能保证。例如，使用数字1，2，3，4分别表示轻微、一般、较严重和非常严重的严重性。对于优先级而言，1，2，3，4可以分标表示低优先级、一般、较高优先级和最高优先级。

### 2.4 缺陷的严重性

- 非常严重的缺陷，例如，软件的意外退出甚至操作系统崩溃，造成数据丢失；
- 较严重的缺陷，例如，软件的某个菜单不起作用或者产生错误的结果；
- 软件一般缺陷，例如，本地化软件的某些字符没有翻译或者翻译不准确；
- 软件界面的细微缺陷，例如，某个控件没有对齐，某个标点符号丢失等；

### 2.5 缺陷的优先级

- 最高优先级，例如，软件的主要功能错误或者造成软件崩溃，数据丢失的缺陷；
- 较高优先级，例如，影响软件功能和性能的一般缺陷；
- 一般优先级，例如，本地化软件的某些字符没有翻译或者翻译不准确的缺陷；
- 低优先级，例如，对软件的质量影响非常轻微或出现几率很低的缺陷；

### 2.6 缺陷的跟踪状态

- 新发现，已分配，已修复，已验证，失败，关闭，延期，拒绝

## 3.软件质量

### 3.1 软件质量的定义

- 软件质量就是“软件与明确地和隐含地定义的需求相一致的程度”。
- 更具体地说，软件质量是软件与明确地叙述的功能和性能需求、文档中明确描述的开发标准以及任何专业开发的软件产品都应该具有的隐含特征相一致的程度。

### 3.2 质量保证

- 软件质量保证（SQA）是指通过对软件产品进行有计划的评审与审计，来确保软件开发按照产品质量过程标准实施项目管理活动。
- 质量保证通过预防、检查与改进来保证软件质量，关心的是开发过程活动本身，
- 质量保证的主要活动有：质量规范制定；技术评审实施；软件测试流程追踪；质量标准的监督执行；软件质量要素度量；质量数据记录与保存。                        

### 3.3 软件质量保证与软件测试的关系

- SQA指导软件测试的计划与执行，监督测试结果的客观性、准确性与有效性；
- 软件测试为SQA提供质量数据，作为软件质量评价的客观依据；
- SQA侧重于对软件开发流程进行评审与监控；
- 软件测试侧重于对软件质量特性进行检测与验证；

## 4.测试用例

### 4.1 测试用例的定义

- 测试用例（Test Case）是为某个测试目标而编制的一组测试输入、执行步骤以及预期结果的集合，以便测试某个程序的路径或验证软件是否满足某个特定需求。

### 4.2 测试用例三要素

- 输入，预期输出，执行条件

### 4.3 测试用例的分类（按预期结果和作用）

- 通过（正面）测试用例：描述需求可以正确实现的测试用例
- 失败（负面）测试用例：描述需求可以不能实现的测试用例

### 4.4 测试用例的分类（按测试对象）

- 功能点测试用例：描述功能点使用的测试用例
- 业务流程用例：描述业务流程使用的测试用例

### 4.5 测试用例设计原则

- 测试用例的覆盖率不一定达到 100%
- 测试用例的数量不与覆盖率成正比，不能一味的追求覆盖率而增加测试用例，应当注意测试成本和覆盖率的选择
- 场景法适用于模拟复杂业务流程
- 等价类法适用于输入项少，输入项的属性或者特性相同的功能点
- 业务流程的测试需要提供多条数据来覆盖流程
- 经常使用边界值法验证界面输入值是否正确

## 5.软件测试模型

- **V 模型**：明确的标明测试过程的各级别，并清除的描述测试阶段和开发阶段的对应关系，但认为测试是开发的一个阶段，不能做到尽早地测试。用户需求—>需求分享与系统设计—>概要设计—>详细设计—>编码—>单元测试—>集成测试—>确认和系统测试—>验收测试—>用户需求
- **W 模型**：相对于 V 模型，是 V 模型的补充。该模型增加了软件各开发阶段中同步进行的验证和确认活动，能体现尽早地，不断地进行测试的原则。具有与开发同步进行，测试对象包括需求设计，能尽早发现缺陷的优点。W模型指出当需求被提交后，就需要确定高级别的测试用例来测试这些需求，当详细设计编写完成后，就需要确定测试条件来查找该阶段的设计缺陷。 一旦有文档提供，就要及时确定测试条件、编写测试用例。              
- **H 模型**：软件测试过程活动完全独立，贯穿整个产品的周期，与其他流程并发进行。单元测试，集成测试，系统测试不存在严格的次序关系，各层次间的测试存在反复触发，迭代，增量的关系。H 模型有利于资源调配，有助于跟踪测试投入的流向
- **X 模型**：该模型提出针对单独的程序片段进行相互分离的编码和测试，最后再交接成可执行程序。
- **前置测试模型**：该模型主张根据业务需求进行测试设计，认为设计阶段是编写测试计划和测试设计的最好时机。该模型要求与开发紧密结合，对开发提交的每一个交付内容进行测试

## 6.软件测试的类型

### 6.1 按工程阶段划分

- **单元测试**：指对软件中的最小可测试单元，即模块进行测试，能发现模块内部的错误，而不能发现模块连接中的问题。通常需要在测试时编写驱动模块作为主程序来调用被测模块，编写桩模块来模拟被测模块调用的下层模块。内容包括：
  - 模块接口测试
  - 局部数据结构测试
  - 路径测试：穷举路径测试是不可能的
  - 错误处理测试
  - 边界测试 
- **集成测试**：也叫组装测试或联合测试。在单元测试的基础上，依据概要设计说明书，将所有模块按照设计要求组装进行测试。集成测试是对系统模块的测试，应当尽早确定关键模块，进行测试。内容包括：
  - 各模块间数据传输是否会丢失
  - 一个模块的功能是否会对另一个模块造成不利的影响
  - 各子模块组合后能否达到预期的要求
  - 全局数据结构是否正常
  - 单个模块的错误是否会积累放大
- **确认测试**：主要采用黑盒测试方法，验证软件功能与性能以及其他特征是否与用户要求一致，需要进行有效性测试和软件配置复查，一般由独立的第三方测试机构进行测试
- **系统测试**：依据需求设计说明书，与硬件，网络，相关外设等内容结合测试，验证软件在整个计算机系统中是否能正常工作，对整个系统进行测试
  - 恢复测试
  - 安全测试
  - 强度测试（压力测试）
  - 性能测试
  - 可靠性，可用性，可维护性测试
  - 安装测试
- **验收测试**：在系统测试通过后，交付使用前进行。常规来说，即使合同规定系统验收时间，但若系统测试仍为通过，系统未完成，则不建议进行验收测试

### 6.2 按是否执行代码划分

- **静态测试**：不执行代码，程序进行测试
- **动态测试**：执行代码，程序测试

### 6.3 按实施主体划分

- **开发方测试**：验证测试或 Alpha（ $\alpha$ ）测试，主要是指在软件开发完后，开发方要对提交的软件进行全面的自我检查与验证。它可以从软件产品编码结束之后开始，或在模块（子系统）测试完成后开始，也可以在确认测试过程中产品达到一定的稳定和可靠程度之后再开始。
- **用户测试**：Beta（ $\beta$） 测试，指在用户的应用环境下，用户通过运行和使用软件，检测与验证软件是否符合自己预期的要求，这里大家要注意，用户测试一般不是指用户的验收测试，而是指用户的使用性测试。
- **第三方测试**：又称独立测试，指由在技术、管理和财务上与开发方和用户方相对独立的组织进行的软件测试。第三方软件评测机构应坚持客观，公正，廉洁，科学，规范且独立的工作原则。无论在何种情况，即使客户要求，第三方软件评测机构都应先评测，修改问题，最后才出具报告。在测试结束后，评测机构只要没用做其他商业用途或泄密，就能保留样本，而不会侵犯对方的知识产权。

### 6.4 按测试技术划分

- **白盒测试**：又称逻辑驱动测试，对程序内部结构进行分析检测来寻找问题
- **黑盒测试**：仅针对输入，输出进行分析检测来寻找问题。在完全不考虑软件的内部结构和特性的情况下，测试软件的外部特性。可以和软件实现同步进行。

### 6.5 按测试对象划分

- **功能测试**：检查功能是否正确实现，是否满足需求，是否满足法律规范
- **性能测试**
  - *压力测试*：通过确定一个系统的瓶颈或者不能接受的性能点，来获得系统能提供的最大服务级别的测试。
  - *负载测试*：通过逐渐增加负载时，观察系统各项性能指标的变化情况，确定在各种工作负载下系统的性能。
- **强度测试**：使软件在不够理想的条件下运行，观察软件对外部的依赖和要求
- **容量测试**：提供条件任软件发挥，最大限度的发掘软件能力
- **重复测试**：不断执行同一操作，检测内存是否充足
- **安装测试**：按照用户安装手册安装软件，评估安装过程的易用性，正确性。需要关注安装手册，安装选项和设置，安装顺序，安装自动化，修复安装和卸载
- **辅助系统测试**：包括帮助测试，向导测试和信息提示测试等
- **界面整体测试**：对界面规范性，一致性和合理性等进行测试和评估

### 6.6 回归测试

- 回归测试是指修改了旧代码后，重新进行测试以确认修改没有引入新的错误或导致其他代码产生错误。
- 自动回归测试将大幅降低系统测试、维护升级等阶段的成本。
- 回归测试作为软件生命周期的一个组成部分，在整个软件测试过程中占有很大的工作量比重，软件开发的各个阶段都会进行多次回归测试。在渐进和快速迭代开发中，新版本的连续发布使回归测试进行的更加频繁，而在极端编程方法中，更是要求每天都进行若干次回归测试。因此，通过选择正确的回归测试策略，比如自动化测试来改进回归测试的效率和有效性是很有意义的。

### 6.7 集成测试

- 集成测试是软件的不同模块被集成并作为一个整体进行的测试。
- 一个典型的软件项目由多个软件模块组成，这些模块由不同的程序员进行编码。集成测试的目的是在集成这些不同的软件模块时揭示它们之间交互中的缺陷。
- 集成测试的内容包括接口数据测试、模块间时序测试以及全局数据测试。

### 6.8 集成测试的组装方式

- **增值式组装方式**
  - *自顶而下*：通过建立桩模块，能尽早地检验程序的主要控制点和决策判断点，但对于输入输出模块、复杂算法模块一般的底层模块会直到最后才发现。
  - *自底而上*：通过建立驱动模块，对输入/输出模块和复杂算法模块中存在的错误能尽早发现，可以并行对多个模块实施测试，并逐步形成实体。
  - *混合增值*：自顶而下与自底而上两者混合
- **一次性组装方式**

## 7.软件测试配置管理

- 软件测试配置管理一般包括四个最基本的活动：配置项标识、配置项控制、配置状态报告和配置审计。
- 配置项控制的主要活动包括：规定测试基线；规定何时何人创立新基线，如何创立；确定变更控制委员会的人员组成、职能、工作程序等；确定变更请求的程序、终止条件以及测试人员执行变更的职能等等。
- 确定测试基线是配置项控制的基本功能。

## 8.软件测试文档

- **测试计划**：为了描述软件特性的测试而编写的文档计划，为了规范化测试内容，测试需要用到的资源等。
- **测试用例**：用于描述测试用例的具体细节工作，测试用例一般根据测试计划及测试策略来编写。
- **测试缺陷**：描述测试过程中相关缺陷信息，让团队成员更好的了解测试缺陷类型。
- **测试报告**：一份完整的描述测试结果的报告，对测试结果进行统计分析及总结。
- **测试需求文档，测试环境配置说明，缺陷报告，测试总结分析**。