---
title: 20其他考点
date: 2023-05-24
author: LM
---

## 性能测试的对象

- 高吞吐量的业务
- 高商业风险的业务
- 高服务器负载类型的业务

## 性能测试的分类

- 负载测试：测试当负载逐渐增加时系统各项性能指标的变化
- 压力测试：确定系统的瓶颈来获得系统最大服务级别
- 强度测试：考察系统在低系统资源情况下的运行能力，反应系统对异常情况的抵抗能力
- 容量测试：考察系统某项指标的极限值，反应系统最大负载或工作量
- 基准测试：与已有标准比较的性能测试，关键在获取一致且可再现的结果

## 性能测试的入口

- 客户端：主要包括并发性能，疲劳强度，大数据量和速度
- 网络：利用自动化技术监控，分析和预测网络应用性能
- 服务器：监控系统使用资源情况，如CPU利用率，磁盘交换率，内存占用等。对于服务器上的数据库，可监控用户连接数，数据库死锁，数据缓存命中率

## Web 测试

Web项目主要是基于浏览器的B/S架构。即，当Web服务端更新内容或程序升级后，客户端会自动同步更新。Web系统测试与其他系统测试内容，测试手段基本相同，只是测试重点，测试工具不同。

## Web 功能测试内容

- 链接测试
  - 测试所有链接是否正确链接到指定界面
  - 测试链接的页面是否存在
  - 保证 Web 应用中没有孤立界面（没有链接指向，必须输入 Url 跳转）
- 表单测试
- Cookies 测试
- 设计语言测试
- 数据库测试

## Web 性能测试内容

- 连接速度测试
- 负载测试
- 压力测试

## Web 可用性测试内容

- 导航测试
- 图形测试
- 内容测试
- 整体界面测试

## Web 安全性测试内容

- 注册登录的方式
- Web 应用系统是否有超时限制
- 相关信息是否写进了日志文件，并支持跟踪
- 当使用套接字与服务器交流时，信息是否加密，信息是否完整
- 检查服务端是否存在漏洞

## Web 的性能指标

- 并发用户数（负载压力大小指标）
- 响应时间（业务执行效率指标）
- 交易通过率（业务执行效率指标）
- 吞吐量（业务执行效率指标）
- 点击率：网站上某一内容被点击次数与显示次数比（业务执行效率指标）

## 易用性测试的内容

- 安装测试：
  - 评估安装手册
  - 测试安装的自动化程度
  - 测试安装选项和设置
  - 测试安装过程的中断
  - 测试多环境安装
  - 测试安装的正确性
  - 测试修复安装和卸载
  - 测试升级安装
- 界面测试：
  - 界面整体测试：对界面的规范性，一致性，合理性以及定制性进行测试
  - 界面元素测试：主要包括窗口，菜单，图标，文字和鼠标
- 功能易用性测试
- 辅助系统测试（帮助测试）

## 可靠性测试

在设计阶段进行可靠性设计，在实施阶段进行可靠性评价

## 计算机文档

文档测试的内容包括软件生命周期中所有文档，在测试时需要准确按手册描述使用程序，检查每条程序，查找容易误导用户的内容，但文档测试不能修改错误设计。常用的计算机文档包括：

- 开发文档：可行性研究报告，软件需求说明书，数据要求说明书，概要设计说明书，详细设计说明书，数据库设计说明书，模块开发卷宗。
- 用户文档：用户手册，操作手册，联机帮助，样例，最终用户许可协议
- 管理文档：项目开发计划，测试计划，测试分析报告，开发进度月报，项目开发总结报告

## 软件测试文档规范

为了便于同行的交流，提高测试过程各阶段的可视性和测试工作的可管理性，GB/T 9386-2008 《计算机软件测试文档编制规范》（替代GB/T 9386-1988 《计算机软件测试文件编制规范》）规定了一组基本的测试文档的格式和内容要求。

GB/T 9386-2008主要定义并描述了3种类型软件测试文档：测试计划、测试说明和测试报告。

- 测试计划：测试计划描述测试活动的范围、方法、资源和进度。它规定被测试的项、被测试的特性、应完成的测试任务、负责每项工作的人员以及与本计划有关的风险等。
- 测试说明：测试说明包括测试设计说明，测试用例(案例)说明，测试规程说明
- 测试报告：测试报告包括测试项传递报告，测试日志，测试事件报告，测试总结报告

## 测试计划结构

1. 测试计划标识符
2. 引言：描述要测试的软件项和软件特征
3. 测试项
4. 要测试的特征
5. 不要测试的特征
6. 方法
7. 测试项通过准则
8. 暂停准则和恢复要求
9. 测试交付项：标识可交付的文档
10. 测试任务
11. 环境要求
12. 职责：标识负责管理，设计，准备，执行，监督，检查和解决的各小组
13. 人员配备和培训要求
14. 进度：标识测试计划里程碑
15. 风险和应急
16. 批准：负责人签名

## 测试设计说明结构

1. 测试设计说明标识符
2. 要测试的特征
3. 方法细化
4. 测试用例标识
5. 特征通过准则

## 测试用例说明结构

1. 测试用例说明标识符
2. 测试项
3. 输入说明
4. 输出说明
5. 环境要求
6. 特殊的规程要求
7. 用例间的依赖关系

## 测试规程(程序)说明结构

1. 测试规程说明标识符
2. 目的
3. 特殊要求
4. 规程(程序)步骤：包括准备，启动，处理，测量，暂停，重启，停止，清除，应急

## 测试总结报告结构

- 测试总结报告标识符
- 摘要
- 差异
- 测试充分性评价
- 结果汇总
- 评价
- 活动总结
- 批准

## 文档测试内容

- 检查软件返回结果跟文档描述是否一致属于一致性方面
- 检查所有信息是否真实正确属于正确性方面
- 检查术语符合行业规范属于术语范畴
- 文档面向读者应该定位要明确，不能一个文档面向所有级别。

## 需求说明书评测内容

- 系统定义的目标是否与用户要求一致
- 系统需求分析阶段提供文档是否齐全
- 文档中描述是否完整，清晰地反应用户要求
- 与其他系统成分的重要接口是否已进行描述
- 项目的数据流和数据结构是否足够且确定
- 所有图表是否清楚，在不补充说明是能否理解
- 主要功能是否已包括在规定的软件范围之内，是否已充分说明
- 软件的行为与其必须处理的信息和完成的功能是否一致
- 设计的约束条件或限制条件是否符号实际
- 是否考虑了开发的技术风险
- 是否考虑需求的其他方案
- 是否考虑过将来可能提出的软件需求
- 是否制订了检验标注
- 有没有遗漏，重复或不一致
- 用户是否审查了初步的用户手册或原型
- 项目开发计划中的估算是否受到影响

## 概要设计说明书评测内容

- 可追溯性：软件设计的每一成分都可追溯到某一项需求
- 接口：软件的内部接口和外部接口要明确定义，模块要满足高内聚和低耦合的要求，模块的作用范围在其控制范围内
- 风险：确认该软件设计在现有技术条件和预算内能按时实现
- 实用性
- 技术清晰度：确认该软件能以一种易于翻译为代码的形式表达
- 可维护性
- 质量
- 多种选择方案：查看是否考虑过其他选择方案
- 限制：评估该软件的限制是否现实

## 用户文档评测内容

- 读者群
- 术语
- 正确性
- 完整性
- 一致性
- 易用性
- 图表和截图
- 样例与示例
- 语言
- 印刷和包装

## 数据库性能测试指标

内存应用，会话统计，SQL执行

## 网络测试的内容

网络可靠性测试、网络可接受性测试、网络瓶颈测试、网络容量规划测试、网络升级测试、网络功能/特性测试、网络吞吐量测试、网络响应时间测试、衰减测试、网络配置规模测试、网络设备评估测试等。

--------------------------------------------------------------------------------------

## 技术评审

正式的技术评审 FTR(Formal Technical Review) 是软件工程师组织的软件质量保证活动，应当遵循如下的指导原则

- 评审产品，而不是评审生产者的能力
- 要有严格的评审计划，并遵守日程安排
- 对评审中出现的问题要充分讨论，但不一定要当场解决，而是形成行动计划在评审后处理
- 限制参与者人数，并要求评审会之前做好准备

## 信息

- 信息指接收者事先不知道的消息，与不确定性紧密相关。接收者在接收到信号后不确定性消失或减少，那么接收者从不知到知，从而获得信息。信息论奠基人香农把信息理解为——用以消除随机不确定的内容。

- 信息化是人类社会发展的一个高级过程，其核心是通过全体社会成员的共同努力，在经济和社会的各个领域充分应用基于现代信息技术的先进社会生产工具，创建信息时代社会生产力。信息化就是开发利用信息资源，促进信息交流和知识共享，提高经济增长质量，推动经济社会发展转型的历史进程。

- 随着信息技术的发展突破，信息资源日益成为重要生产要素，无形资产和社会财富。

- 信息、材料和能源共同构成经济和社会发展的三大战略资源，有效合理的利用这些资源，可以促进生产力的发展，可以实现资源之间的相互转化。
- 事物运动是绝对的，其状态改变无时不有，无处不在，信息是事物运动状态的表征，具有无限性和普遍性。
- 由于人们认识能力和认识目的的不同，从同一事物获取的信息与信息量也不同，信息具有相对性。
- 信息不是事物本身，不能独立存在，必须借助某种载体才能表现出来。
- 信息是可传递的，信息在空间上传递称为通信，在时间上传递称为信息存储。

## 电子政务

电子政务是指国家机关在政务活动中，全面应用现代信息技术、网络技术以及办公自动化技术等进行办公、管理和为社会提供公共服务的一种全新的管理模式。

电子政务建设不是简单的将政府原有职能和业务流程计算机化或网络化，需要配合政府结构的跳转以及业务流程的重组，因此与传统政务的业务流程，办公手段有较大不同。是政务活动的一种新的表现方式，是一项重要的政府创新。通过电子邮件或WWW网站，公众能与政府更有效的进行沟通。

电子政务根据服务对象的不同分为如下 4 种模式

- G2G：政府间电子政务
- G2B：政府-商业机构间电子政务
- G2C：政府-公民间电子政务
- G2E：政府-雇员间电子政务

## 电子商务

电子商务通常是指在全球各地广泛的商业贸易活动中，在因特网开放的网络环境下，基于客户端/服务端应用方式，买卖双方不谋面地进行各种商贸活动，实现消费者的网上购物、商户之间的网上交易和在线电子支付以及各种商务活动、交易活动、金融活动和相关的综合服务活动的一种新型的商业运营模式。

电子商务根据参与角色，交易方式的不同分为如下模式

- B2B：商家（泛指企业）对商家的电子商务
- B2C：商家对用户的电子商务
- C2C：用户对用户的电子商务

## 企业信息化

企业信息化指企业将信息技术手段应用到企业生产和运营关联中，利用信息技术来改造和提升自己业务和管理水平的过程。信息共享和业务协同是企业信息系统的重要目标。

企业信息系统项目的基础是企业项目战略规划，规划的起点是将企业的战略目标和信息需求转换为信息系统的目标，实施信息系统项目是为企业建立数据处理中心，以满足各级管理人 员关于信息的需求，它坚持以应用为中心的原则。

企业信息化建设应当是自上而下地规划和自下而上地分步实现。这样的信息系统才能按部就班地以模块化建设，并照顾到企业各管理层的需求，最终使得信息系统能支持企业的战略目标，向整个企业提供一致的信息。

企业信息化网络设计中应当遵循如下原则

- 先进性：尽可能采用先进而成熟的技术，应在一段时间内保证其主流地位。需要注意的是，新技术可能不太成熟，标准可能还不完备，价格高，技术支持力不足
- 开放性：采用国际通用标准和技术以获得良好的开放性
- 经济性：在满足需求的基础上尽可能的节省费用
- 高可用性：系统要有高的平均无故障时间和尽可能低的平均故障率

## EAI 企业应用集成

EAI（Enterprise Application Integration，企业应用集成）是将基于各种不同平台、用不同方案建立的异构应用集成的一种方法和技术。EAI 通过建立底层结构，来联系横贯整个企业的异构系统、应用、数据源等，实现企业内部各系统间无缝地共享和交换数据。

EAI 集成类型主要分为以下几种：

- 界面集成：这是比较原始和最浅层次的集成，但又是常用的集成。这种方法是把用户界面作为公共的集成点，把原有零散的系统界面集中在一个新的、通常是浏览器的界面之中。
- 业务过程集成：当对业务过程进行集成的时候，企业必须在各种业务系统中定义、授权和管理各种业务信息的交换，以便改进操作、减少成本、提高响应速度。业务过程集成包括业务管理、进程模拟以及综合任务、流程、组织和进出信息的工作流，还包括业务处理中每一步都需要的工具。
- 应用集成：为两个应用中的数据和函数提供接近实时的集成。在一些 B2B 集成中用来实现CRM 系统与企业后端应用和 Web 的集成，构建能够充分利用多个业务系统资源的电子商务网站。
- 数据集成：为了完成应用集成和业务过程集成，必须首先解决数据和数据库的集成问题。在集成之前，必须首先对数据进行标识并编成目录，另外还要确定元数据模型。这三步完成以后，数据才能在数据库系统中分布和共享。
- 平台集成：要实现系统的集成，底层的结构、软件、硬件以及异构网络的特殊需求都必须得到集成。平台集成处理一些过程和工具，以保证这些系统进行快速安全的通信。

## 数据环境

数据环境是詹姆斯·马丁为解决"数据处理危机"而提出的重要概念，是针对不同的管理层次需要，所采取的数据处理和管理方法的总称。在《信息工程》和《总体数据规划方法论》中将计算机的数据环境分为四种类型。

- 数据文件：不使用数据管理系统
- 应用数据库：使用数据管理系统
- 主题数据库：数据库的建立基本独立于具体应用
- 信息检索系统（数据仓库）：自动信息检索，决策支持和办公自动化，数据动态变化

詹姆斯·马丁的信息工程理论认为，数据位于现代数据处理的中心。并且数据模型是稳定的，处理是多变的。主题数据库与企业各业务主题相关，而与具体的计算机应用程序无关。在经过科学的规划和设计后，主题数据库的结构与使用它的处理过程是独立的。虽然建立主题数据库模型需要花费时间，但可以加快项目开发速度，并且维护费用很低。以主题数据库规划，设计和实现为主体的数据环境建设是信息工程的核心内容。

## 响应/处理/周转时间

- 响应时间包括处理时间和传输时间，指从按下传送键到得到结果为止所需要的时间。
- 处理时间是指从接收到一个消息到送出其结果之间计算机的历时时间。
- 周转时间是指从提出要求到求得结果所需要的时间。

## 通用评价过程与特性

GB/T 18905 软件工程产品评价中确定的通用评价过程如下：

- 确定评价需求：包括确定评价目的，确定产品类型，指定质量模型
- 规定评价：选择度量，建立度量评定等级，确定评估准则
- 设计评价：制定评价计划
- 执行评价：进行度量，与评价准则相比较，评估结果

评价过程的主要目标是为了提高下列期望的评价过程特性

- 可重复性：由同一评价者按同一评价规格重复评价同一产品可以产生同一种结果
- 可再现性：由不同评价者按同一评价规格重复评价同一产品可以产生同一种结果
- 公正性：评价不偏向任何特殊的结果
- 客观性：评价结果应是客观事实，即不带有评价者的感情色彩和主观意见

评价者用的过程适用于计划获取或复用已有软件的组织使用

## 缺陷探测率 DDP

缺陷探测率（DDP）=开发人员和测试人员发现错误数 / 总BUG数（开发人员+测试人员+客户）

## 故障总数估计

- 植入估计法：设 $N_s$ 是测试前故意植入的故障数，$n_s$ 是测试后发现的播种故障数，$n_0$ 是测试中发现的原有故障数，则原有故障总数估算值为 $N_0=n_0*N_s/n_s$。
- 分别测试法：由两个测试人员同时互相独立测试同一程序，记甲发现故障总数 $B_1$，乙发现故障总数 $B_2$，两人发现相同的故障总数为 $b_c$，则原有故障总数估算值为 $B_0=B_1*B_2/b_c$。

## 软件样品登记

软件样品登记时应当提供以下内容

- 部件或文档的唯一标识符
- 部件的名称或文档标题
- 文档的状态，包括物理状态和变异状态
- 样品的版本，配置和日期信息
- 接收的日期

## 评价规格说明

- 分析产品描述
- 规定对产品和部件执行的测量
- 安装评价需求验证编制的规格说明

## 评价规格相关文档

- 评价需求文档：描述评价的目标，产品的质量需求
- 评价规格说明：确定对软件实行的所有分析和测量，标识分析和测量的软件
- 评价记录文档：评价执行计划时详细记载的动作内容
- 评价报告文档：执行测量和分析的结果，以及能被重复和重新评价的必要信息

## 测试过程

- 测试需求分析
- 制订测试计划
- 测试设计
- 测试执行
- 测试分析和总结

## 黑盒测试用例设计方法

- 等价类划分法：当测试需要数据量过大，且数据操作可以分类时进行等价类划分。
- 边界值分析法
- 错误推测法
- 判定表驱动分析法：需要展示复杂逻辑关系和多个条件组合时使用
- 因果图法：当存在多种输入条件，且需要考虑输入条件的各种组合和相互制约时使用
- 正交实验法：具有较多参数，需要考虑所有组合，要求覆盖率高时使用
- 功能图法：需要图形化表示程序功能时使用
- 场景法：描述业务流程时使用

## 代码注释率

嵌入式软件的注释率一般不小于代码行数的20%

## 测试管理

测试管理主要包括以下内容

- 测试过程管理
- 测试人员和组织
- 测试计划和进度管理
- 测试风险管理
- 测试成本管理
- 测试产出物管理

## 测试质量度量指标

| 指标名称          | 定义                                           | 度量范围     |
| ----------------- | ---------------------------------------------- | ------------ |
| 工作量偏差        | (实际工作量-计划工作量) / 计划工作量           | 进度         |
| 测试执行率        | 实际执行用例数 / 用例总数                      | 测试进度     |
| 测试通过率        | 实际执行通过用例数 / 用例总数                  | 开发质量     |
| 需求 / 用例覆盖率 | 已设计测试用例的需求数 / 需求总数              | 测试设计质量 |
| 需求通过率        | 已测试通过需求数 / 需求总数                    | 进度         |
| 用例命中率        | 缺陷总数 / 测试用例数                          | 测试用例质量 |
| 二次故障率        | 重开的缺陷数 / 缺陷总数                        | 开发质量     |
| NG 率             | 验证不通过的缺陷数 / 缺陷总数                  | 开发质量     |
| 缺陷有效率        | 无效的缺陷数 / 缺陷总数                        | 测试         |
| 缺陷修复率        | 已解决的缺陷数 / 缺陷总数                      | 开发         |
| 缺陷生存周期      | 缺陷提交到关闭的平均时间                       | 开发，测试   |
| 缺陷修复平均时长  | 缺陷提交到修复的平均时间                       | 开发         |
| 缺陷关闭平均时长  | 缺陷修复到关闭的平均时间                       | 测试         |
| 缺陷探测率 DDP    | 测试者发现的缺陷数 / (测试者发现的+客户发现的) | 测试质量     |

## 风险曝光度

风险曝光度 = 错误出现率 X 错误造成的损失

