---
title: 01标准化基础知识
date: 2023-09-13
author: LM
---

## 1.标准化的概念

### 1.1 标准化的意义

- 为适应科学发展和组织生产的需要，在产品质量、品种规格、零部件通用等方面，规定统一的技术标准，叫标准化。
- 标准化活动主要包括编制、发布和实施。
- 标准化的重要意义是改进产品、过程和服务的适用性，防止贸易壁垒，促进技术合作。

### 1.2 标准化的基本原理

- 统一原理
- 简化原理
- 协调原理
- 最优化原理

### 1.3 标准化机构

#### 1.3.1 国际标准化组织

- 国际标准化组织（英文：International Organization for Standardization，简称ISO）是世界上最大的非政府性标准化专门机构，成员包括162个国家。 
- 该组织设有163个技术委员会和640个分委员会，其中央秘书处设在日内瓦，负责组织协调ISO的日常工作，并核实、发布国际标准。
- 该组织宗旨是在全世界促进标准化及有关活动的发展，以便于国际物资交流和服务，并扩大知识、科学、技术和经济领域中的合作。

#### 1.3.2 区域标准化组织

- 区域标准化是指世界某一地理区域内有关国家、团体共同参与开展的标准化活动。
- 比如：欧洲标准化委员会（CEN）、欧洲电工标准化委员会（CENELEC）、欧洲电信标准学会（ETSI）、太平洋地区标准大会（PASC）、泛美技术标准委员会（COPANT）、非洲地区标准化组织（ARSO）等。

#### 1.3.3 行业标准化组织

- 行业标准化组织是指制定和公布适应于某个业务领域标准的专业标准团体，以及在业务领域开展标准化工作的行业机构、学术团体或国防机构。
- 如美国电气电子工程师学会（IEEE），美国国防部（DOD）以及中国的国防科学技术工业委员会（GJB）等。

#### 1.3.4 国家标准化组织

- 国家标准化组织是指在国家范围内建立的标准化机构以及政府确认（或承认）的标准化团体，或者接受政府标准化管理机构指导并具有权威性的民间标准化团体。
- 如美国国家标准学会、英国标准学会、德国标准化学会、法国标准化学会、日本工业标准调查会、中国标准化协会等。

## 2.标准的层次类别

### 2.1 国家标准

- 国家标准分为强制性标准和推荐性标准。
- 强制性标准必须执行，以代号 GB 表示。
- 推荐性标准推荐执行，以代号 GB/T 表示。
- 国家标准的(复审)有效期一般不超过5年。
- 法规：对保障人身健康和生命财产安全、国家安全、生态环境安全以及满足经济社会管理基本需要的技术要求，应当制定强制性国家标准。国务院有关行政主管部门依据职责负责强制性国家标准的项目提出、组织起草、征求意见和技术审查。强制性国家标准由国务院批准发布或者授权批准发布。
- 法规：对满足基础通用、与强制性国家标准配套、对各有关行业起引领作用等需要的技术要求，可以制定推荐性国家标准。推荐性国家标准由国务院标准化行政主管部门制定。

### 2.2 行业标准

- 行业标准代号为该行业简称的前两个大写字母，如粮食：LS。
- 比如行业标准： QJ-航天，SJ-电子，JB-机械，JR-金融。
- 法规：对没有推荐性国家标准、需要在全国某个行业范围内统一的技术要求，可以制定行业标准。行业标准由国务院有关行政主管部门制定，报国务院标准化行政主管部门备案。

### 2.3 地方标准

- 地方标准由大写 DB 加行政区代码前两位。
- 法规：为满足地方自然条件、风俗习惯等特殊技术要求，可以制定地方标准。地方标准由省、自治区、直辖市人民政府标准化行政主管部门制定。

### 2.4 企业标准

- 企业标准由大写 Q 加企业代码。
- 在所有标准中，对技术要求最高的是企业标准。
